---
title: 正则
date: 2019-07-19
categories:
    - 学习
tags:
    - 正则
---

### 特殊字符

* **^** 匹配输入字符串的开始位置，在方括号中（[^]）表示不介绍该字符集合
* **$** 匹配输入字符串的结尾位置，如果设置了RegExp对象的Multiline属性，则$也匹配'\n'或'\r'
* **()** 标记一个子表达式的开始和结束位置。子表达式可以获取供以后使用
* **|** 指明两项之间的一个选择

### 限定符

* **\***    \匹配子表达式零次或多次，* 等价于{0,}
* **+**     匹配子表达式一次或多次，+ 等价于{1,}
* **?**     匹配前面的子表达式零次或一次，? 等价于 {0,1}
* **{n}**   n是一个非负整数。匹配确定的 n 次
* **{n,}**  n是一个非负整数。至少匹配n 次
* **{n,m}** m和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次，请注意在逗号和两个数之间不能有空格

<!-- more -->

### 元字符

* .     匹配任意字符（换行符\n除外）
* \b    匹配单词边界。例如， 'er\b' 可以匹配"never" 中的 'er'，但不能匹配 "verb" 中的 'er'
* \B    匹配非单词边界。例如， 'er\B' 可以匹配"verb" 中的 'er'，但不能匹配 "never" 中的 'er'
* \cx   匹配由 x 指明的控制字符。例如， \cM 匹配一个 Control-M 或回车符。x 的值必须为 A-Z 或 a-z 之一。否则，将 c 视为一个原义的 'c' 字符。
* \d    匹配一个数字字符。等价于 [0-9]。
* \D    匹配一个非数字字符。等价于 [^0-9]。
* \f    匹配一个换页符。等价于 \x0c 和 \cL。
* \n    匹配一个换行符。等价于 \x0a 和 \cJ。
* \r    匹配一个回车符。等价于 \x0d 和 \cM。
* \s    匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。
* \S    匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]。
* \t    匹配一个制表符。等价于 \x09 和 \cI。
* \v    匹配一个垂直制表符。等价于 \x0b 和 \cK。
* \w    匹配字母、数字、下划线。等价于'[A-Za-z0-9_]'。
* \W    匹配非字母、数字、下划线。等价于 '[^A-Za-z0-9_]'。
* \xn   匹配 n，其中 n 为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如，'\x41' 匹配 "A"。'\x041' 则等价于 '\x04' & "1"。正则表达式中可以使用 ASCII 编码。
* \num  匹配 num，其中 num 是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，'(.)\1' 匹配两个连续的相同字符。

### 运算符的优先级

* 正则表达式从左到右进行计算，并遵循优先级顺序
* 相同优先级的从左到右进行运算，不同优先级的运算先高后低。下表从最高到最低说明了各种正则表达式运算符的优先级顺序

运算符 | 描述
:---|:---
\ | 转义符
(), (?:), (?=), [] | 圆括号和方括号
*, +, ?, {n}, {n,}, {n,m} | 限定符
^, $, \任何元字符、任何字符 | 定位点和序列（即：位置和顺序）
\| | "或"操作字符具有高于替换运算符的优先级，使得"m\|food"匹配"m"或"food"。若要匹配"mood"或"food"，请使用括号创建子表达式，从而产生"(m\|f)ood"

### 常用正则表达式

[参考链接](http://c.runoob.com/front-end/854)