---
title: 加密解密
date: 2018-07-19
categories:
    - 学习
tags:
    - 加密解密
---

### 摘要算法
常用的摘要算法有MD5,SHA1。摘要算法是一个不可逆过程，就是无论多大数据，经过算法运算后都是生成固定长度的数据,一般结果使用16进制进行显示。 
MD5和SHA1的区别：MD5结果是128位摘要，SHa1是160位摘要。那么MD5的速度更快，而SHA1的强度更高。

主要用途有：验证消息完整性，安全访问认证，数据签名。
- 消息完整性：由于每一份数据生成的MD5值不一样，因此发送数据时可以将数据和其MD5值一起发送，然后就可以用MD5验证数据是否丢失、修改。
- 安全访问认证：这是使用了算法的不可逆性质，（就是无法从MD5值中恢复原数据）对账号登陆的密码进行MD5运算然后保存，这样可以保证除了用户之外，即使数据库管理人员都无法得知用户的密码。
- 数字签名：这是结合非对称加密算法和CA证书的一种使用场景。

##### 关键代码
```java
MessageDigest sha = MessageDigest.getInstance("SHA-1");
MessageDigest sha = MessageDigest.getInstance("MD5");
void sha.update(byteBuffer);
byte[] sha.digest(byteBuffer);
```

<!-- more -->

### 对称加密算法
对称加密是加密解密使用相同的密钥，而非对称加密加密和解密时使用的密钥不一样。对于大部分情况我们都使用对称加密，而对称加密的密钥交换时使用非对称加密，这有效保护密钥的安全。非对称加密加密和解密密钥不同，那么它的安全性是无疑最高的，但是它加密解密的速度很慢，不适合对大数据加密。而对称加密加密速度快，因此混合使用最好。 

常用的对称加密算法有：AES和DES

- DES：比较老的算法，一共有三个参数入口（原文，密钥，加密模式）。而3DES只是DES的一种模式，是以DES为基础更安全的变形，对数据进行了三次加密，也是被指定为AES的过渡算法。
- AES：高级加密标准，新一代标准，加密速度更快，安全性更高（不用说优先选择）

AES密钥长度可以选择128位【16字节】，192位【24字节】和256位【32字节】密钥
3DES指定为”DESede”,DES密钥长度是56位，3DES加长了密钥长度，可以为112位或168位，所以安全性提高，速度降低。工作模式和填充模式标准和AES一样

###### 加密模式
- **ECB(Electronic codebook)电子密码本模式** 最简单的块密码加密模式，加密前根据加密块大小（如AES为128位）分成若干块，之后将每块使用相同的密钥单独加密，解密同理。缺点在于同样的明文块会被加密成相同的密文块；因此，它不能很好的隐藏数据模式。在某些场合，这种方法不能提供严格的数据保密性，因此并不推荐用于密码协议中。
- **CBC(Cipher-block chaining)密码分组链接模式** 由IBM于1976年发明，每个明文块先与前一个密文块进行异或后，再进行加密。在这种方法中，每个密文块都依赖于它前面的所有明文块。同时，为了保证每条消息的唯一性，在第一个块中需要使用初始化向量IV。CBC是最为常用的工作模式。它的主要缺点在于加密过程是串行的，无法被并行化，而且消息必须被填充到块大小的整数倍。在加密时，明文中的微小改变会导致其后的全部密文块发生改变，而在解密时，从两个邻接的密文块中即可得到一个明文块。因此，解密过程可以被并行化，而解密时，密文中一位的改变只会导致其对应的明文块完全改变和下一个明文块中对应位发生改变，不会影响到其它明文的内容。
- **PCBC(Propagating cipher-block chaining)填充密码块链接** 或称为明文密码块链接（Plaintext cipher-block chaining），是一种可以使密文中的微小更改在解密时导致明文大部分错误的模式，并在加密的时候也具有同样的特性。对于使用PCBC加密的消息，互换两个邻接的密文块不会对后续块的解密造成影响。
- **CFB(Cipher feedback)密文反馈模式** 与ECB和CBC模式只能够加密块数据不同，可以将块密码变为自同步的流密码；CFB的解密过程几乎就是颠倒的CBC的加密过程。
- **OFB(Output feedback)输出反馈模式** OFB是先用块加密器生成密钥流（Keystream），然后再将密钥流与明文流异或得到密文流，解密是先用块加密器生成密钥流，再将密钥流与密文流异或得到明文，由于异或操作的对称性所以加密和解密的流程是完全一样的。OFB与CFB一样都非常适合对流数据的加密，OFB由于加密和解密都依赖与前一段数据，所以加密和解密都不能并行。

###### 填充方式(可将AES替换成DES或DESede)
```
算法/模式/填充                16字节加密后数据长度        不满16字节加密后长度
AES/CBC/NoPadding             16                          不支持
AES/CBC/PKCS5Padding          32                          16
AES/CBC/ISO10126Padding       32                          16
AES/CFB/NoPadding             16                          原始数据长度
AES/CFB/PKCS5Padding          32                          16
AES/CFB/ISO10126Padding       32                          16
AES/ECB/NoPadding             16                          不支持
AES/ECB/PKCS5Padding          32                          16
AES/ECB/ISO10126Padding       32                          16
AES/OFB/NoPadding             16                          原始数据长度
AES/OFB/PKCS5Padding          32                          16
AES/OFB/ISO10126Padding       32                          16
AES/PCBC/NoPadding            16                          不支持
AES/PCBC/PKCS5Padding         32                          16
AES/PCBC/ISO10126Padding      32                          16
```
##### 关键代码
```java
// 创建密码器
Cipher cipher = Cipher.getInstance("AES/ECB/PKCS5Padding");
// 初始化为加密模式
cipher.init(Cipher.ENCRYPT_MODE, new SecretKeySpec(key.getBytes("utf-8"), "AES"));
// 初始化为解密模式
// cipher.init(Cipher.DECRYPT_MODE, new SecretKeySpec(key.getBytes("utf-8"), "AES"));
// 执行加密|解密
byte[] result = cipher.doFinal(byteContent);
```

### 非对称加密(RSA)
非对称加密加密解密时使用的不同的密钥，分为公钥（public key）和私钥(private key).公钥可以公开，而私钥自己保存。它利用的是两个大质数相乘十分容易，而对其乘积进行因素分解十分困难。这样就可以将乘积作为密钥了,这个乘积为N值，根据两个大质数选择e和生成d,删掉两个大质数。这样（N,e）为公钥，（N,d）为私钥，公钥无法破解出私钥（不作详细介绍，我们不是研究算法的）。由于非对称加密的密钥生成麻烦，所以无法做到一次一密，而且其加密速度很慢，无法对大量数据加密。因此最常用的使用场景就是数字签名和密码传输，用作数字签名时使用私钥加密，公钥解密；用作加密解密时，使用公钥加密，私钥解密。

需要注意的是RSA加密是有长度限制的，1024位密钥可以加密128字节（1024位），不满128字节的使用随机数填充，但是RSA实现中必须要加随机数（11字节以上），所以明文长度最大为117字节，然后剩下的加入随机数。这也产生了每次加密结果每一次都不一样的特点。

如果明文长度超过限制怎么办？

1. 可以与对称加密混合使用，一次一密产生对称加密的密钥，然后使用此密钥进行数据对称加密，再使用RSA私钥对对称密钥加密，一起保存。解密时使用公钥解密出密钥，然后进行数据解密。
2. 可以分段加密。将明文按117字节分成多段，加密后再拼接起来。由于每一段密文长度都是128字节，所以解密时按照128字节分段解密。

##### 关键代码
```java
/** RSA算法要求有一个可信任的随机数源 */
SecureRandom sr = new SecureRandom();
/** 为RSA算法创建一个KeyPairGenerator对象 */
KeyPairGenerator kpg = KeyPairGenerator.getInstance("RSA/ECB/PKCS1Padding");
/** 利用上面的随机数据源初始化这个KeyPairGenerator对象 */
kpg.initialize(KEYSIZE, sr);
/** 生成密匙对 */
KeyPair kp = kpg.generateKeyPair();
/** 得到公钥 */
Key publicKey = kp.getPublic();
/** 得到私钥 */
Key privateKey = kp.getPrivate();

/** 得到Cipher对象来实现对源数据的RSA加密 */
Cipher cipher = Cipher.getInstance("RSA");
cipher.init(Cipher.ENCRYPT_MODE, publicKey);
byte[] b = source.getBytes();
/** 执行加密操作 */
byte[] b1 = cipher.doFinal(b);

/** 得到Cipher对象对已用公钥加密的数据进行RSA解密 */
Cipher cipher = Cipher.getInstance("RSA");
cipher.init(Cipher.DECRYPT_MODE, privateKey);
/** 执行解密操作 */
byte[] b = cipher.doFinal(cryptograph);
```

### 编码的使用
常见的编码有Base64,HEX和对URL的编码。这都是为了实际需要才进行的编码。HEX是编码成16进制字符，MD5一般就是以HEX进行编码

#### Base64
Base64一开始是为了解决邮件中不能传文件和图片问题而使用的，将无法阅读的二进制码转化成字符形式，字符为（A-Za-z0-9+/）。它的原理是将3个8位字节（24位）转化为4个6位字节（24位），之后在6位的前面补两个0，形成8位一个字节形式，如果剩下的不足3字节，则用0填充，输出字符使用”=”,所以编码后文本可能出现1个或2个’=’.这样就将原本3个字节变成了4个字节，那就是64种编码了。当然，除了对二进制数据编码，还可以对字符串编码来隐藏明文，让别人不那么容易看懂。 

##### 关键代码
```java
/** JDK实现Base64编码 */
//编码
BASE64Encoder encoder = new BASE64Encoder();
String encode = encoder.encode(src.getBytes());
//解码
BASE64Decoder decoder = new BASE64Decoder();
String decode = new String(decoder.decodeBuffer(encode));

/** Commons Codec实现base64编码 */
byte[] encode = Base64.encodeBase64(src.getBytes());
byte[] decode = Base64.decodeBase64(encode);
```

#### URL
Base64一开始是为了解决邮件中不能传文件和图片问题而使用的，将无法阅读的二进制码转化成字符形式，字符为（A-Za-z0-9+/）。它的原理是将3个8位字节（24位）转化为4个6位字节（24位），之后在6位的前面补两个0，形成8位一个字节形式，如果剩下的不足3字节，则用0填充，输出字符使用”=”,所以编码后文本可能出现1个或2个’=’.这样就将原本3个字节变成了4个字节，那就是64种编码了。当然，除了对二进制数据编码，还可以对字符串编码来隐藏明文，让别人不那么容易看懂。 

##### 关键代码
```java
java.net.URLEncoder.encode(String s)
java.net.URLDecoder.decode(String s)
```